### 2-1. 物理层要解决哪些问题？物理层的主要特点是什么？

怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。

机械特性：指明接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等。平时常见的各种规格地接插件都有严格地标准化规定。

电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压地范围

功能特性：指明某条线上出现的某一电平地电压地意义

过程特性：指明对于不同功能地各种可能事件地出现顺序

### 2-4. 试解释一下名词：数据、信号、模拟数据、模拟信号、基带信号、带通信号、数字数据、数字信号、码元、单工通信、半双工通信、全双工通信、串行传输、并行传输。

数据：是运送消息的实体

信号：是数据的电气或电磁地表现

模拟数据：是连续的，表示可以在一个范围内取任意值，常以波形的形式存在

模拟信号：代表信息地参数地取值是连续的。

基带信号：来自信源的信号

带通信号：经过载波调制后的信号

数字数据：数字数据是离散的，常以二进制形式表示，只能在特定值之间变化

数字信号：代表消息地参数取值是离散的。

码元：代表不同离散数值的基本波形

单工通信：只能有一个方向的通信而没有反方向的交互

半双工通信：通信的双方都可以发送信息，但不能同时发送

全双工通信：通信双方可以同时发送和接收信息。

串行传输：数据在通信线路上传输的方式

并行传输：多个数据位同时通过多个信道传输

### 2-10 常用地传输媒体有哪几种？各有何特点？

$$
双绞线
\begin{cases}
主要工程：两根导线相互绞合而成
\begin{cases}
有屏蔽层=屏蔽双绞线(STP)\\
没有屏蔽层=非屏蔽双绞线(UTP)\\
\end{cases}
\\
抗干扰能力---较好，绞合，屏蔽层可以提升抗电磁干扰能力\\
代表应用---近些年的局域网、早期电话线\\
\end{cases}
$$

$$
同轴电缆
\begin{cases}
主要构成----内导体(用于传输信号)+外导体屏蔽层(用于抗电磁干扰)\\
抗干扰能力---好。屏蔽层带来良好的抗干扰性\\
代表应用----早期局域网、早期有线电视
\end{cases}
$$

$$
光纤
\begin{cases}
主要构成
\begin{cases}
纤芯(高折射率)+包层(低折射率)\\
利用光的全反射特定，在纤芯内传输光脉冲信号
\end{cases}\\
分类
\begin{cases}
单模光纤---只有一条光现在一根光纤中传输，适合长距离传输、信号传输损耗小。\\
多模光纤---多条光线在一根光纤中传输，适合近距离传输，远距离传输光信号容易失真
\end{cases}\\
抗干扰能力---非常好。光信号对电磁干扰不敏感。\\
其他优点---信号传输损耗小，长距离传输时中继器少；很细很省布线空间
\end{cases}
$$

 多模光纤特点：纤芯更粗，可同时传输多条光线，信号传输损耗更高，适合较近距离传输

单模光纤特点：纤芯更细，直径小于一个波长，只能传输一条光线，信号传输损耗低，适合远距离传输

### 2-13 为什么要使用信道复用技术？常用的信道复用技术有哪些？

使用复用技术可以用一个共享信道传送原来需要的多路信号，节省经济成本。

频分复用、时分复用、统计时分复用（异步时分复用）、同步时分复用、波分复用（光的频分复用）、波分复用、密集波分复用、码分复用、

### 2-15 码分多址CDMA为什么可以使所有用户在同样的时间使用同样的频带进行通信而不会互相干扰？这种复用方法有何优缺点？

由于个用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此各用户之间不会造成干扰

优点：频谱效率高、抗干扰能力强、用户容量大、安全性高、柔性资源分配

缺点：复杂性高、功率控制难度、多路径干扰、设备成本、网络规划复杂

